## ИТ СЕПСИСА

Анализ ранних факторов риска летального исхода абдоминального сепсиса … как показаний к началу инвазивного мониторинга центральной гемодинамики: ретроспективное обсервационное исследование

И.  А. Козлов * 1 , А.  М. Овезов 1 , С.  А. Раутбарт 1, 2

И.  Н. Тюрин 3, 4 , А.  А. Александровский 2 , Ю.  В. Скрипкин

```
, 1
```

- 1 ГБУЗ МО «Московский областной научноисследовательский клинический институт им. М.  Ф. Владимирского», Москва, Россия
- 2 ГБУЗ «Городская клиническая больница им. В. М. Буянова
- Департамента здравоохранения г. Москвы», Москва, Россия
- 3 ГБУЗ «Городская клиническая больница № 40

Департамента здравоохранения г. Москвы», Москва, Россия

- 4 ФГАОУ ВО «Российский национальный исследовательский медицинский университет им. Н. И. Пирогова» Минздрава России, Москва, Россия

## Реферат

ЦЕЛЬ ИССЛЕДОВАНИЯ. Проанализировать предикторную значимость в отношении риска летальности клиниколабораторных  показате  лей,  оценка  которых  доступна в первые 24 ч нахождения больных с сепсисом в отделении реанимации и интенсивной терапии (ОРИТ), и оценить целесообразность начала инвазивного мониторинга  центральной  гемодинамики  (ЦГД)  у  больных  с  предикторами неб  лагоприятного исхода. МАТЕРИАЛЫ И  МЕТОДЫ. Про  ан  ализированы  результаты  обследования 134 больных в возрасте 58,5 (43-71) года с абдоминальным  сепсисом.  Оценка  по  шкале  APACHE  II составила 13 (11-17) баллов, по шкале SOFA -   6 (4-8) баллов; летальность в ОРИТ -   47 %. ЦГД изучали с помощью транспульмональной термодилюции. Применяли описательную статистику (данные представлены в виде медианы, 25-го и 75-го кварти  лей), логистическую регрессию и ROC-анализ. РЕЗУЛЬТАТЫ. Неза  висимыми предикторами летального исхода явились оценка по SOFA &gt; 8 баллов (отношение шансов [ОШ] 1,5712; 95%-й доверительный интервал [95% ДИ] 1,1934-2,0686; р = 0,0001; площадь  под  кривой [ППК]  0,813;  чувствительность  74 %, специфичность 81 %) и уровень лактатемии &gt; 1,8 ммоль/л

<!-- image -->

## INTENSIVE CARE IN SEPSIS

Analysis of early risk factors for the lethal outcome of abdominal sepsis as indications for the start of invasive monitoring of central hemodynamics: a retrospective observational study

- I.  A. Kozlov * 1 , A.  M. Ovezov 1 , S.  A. Rautbart 1, 2 ,
- I.  N. Tyurin 3, 4 , A.  A. Aleksandrovskiy 2 , Yu.  V. Skripkin 1

1 Moscow Regional Research and Clinical Institute, Moscow, Russia

2 Bujanov Moscow City Clinical Hospital, Moscow, Russia

3 City Clinical Hospital No 40, Moscow, Russia

- 4 Pirogov Russian National Research Medical University (RNRMU), Moscow, Russia

## Abstract

OBJECTIVES. To analyze the predictive significance of clinical and laboratory parameters in relation to the risk of mortality, the assessment of which is available in the first 24 hours of the stay of patients with sepsis in the intensive care unit (ICU), and to assess the feasibility of starting invasive monitoring of central hemodynamics in patients with predictors of poor outcome. MATERIALS AND METHODS. We analyzed the results of examination of 134 patients aged 58.5 (43-71) years with abdominal sepsis. APACHE II score was 13 (11-17) points, SOFA score was 6 (4-8) points; l lethality in ICU -   47 %. Central hemodynamics was studied using transpulmonary thermodilution. Descriptive statistics (data are presented as median, 25 and 75 % quartiles), logistic regression and ROC analysis were used. RESULTS. Independent predictors of death were SOFA score &gt; 8 (OR 1.5712; 95 % CI 1.1934-2.0686; p = 0.0001; AUC 0.813; sensitivity 74 %, specificity 81 %) and lactateemia &gt; 1.8 mmol/l (OR 3.5293; 95 %  CI 1.7421-7.1500; p = 0.0001;  AUC 0.799;  sensitivity 63 %, specificity 79 %). A combination of established risk factors  predicted  cardiac  index &lt; 2.5 l/min/m 2   (OR  37.0; 95 % CI 3.9167-349.5290; p = 0.002) and cardiac function index &lt; 5.8 min -1   (OR  11.8182;  95 %  CI 2.8189-49.5303;

(ОШ 3,5293; 95% ДИ 1,7421-7,1500; р = 0,0001; ППК 0,799; чувствительность 63 %, специфичность 79 %). Сочетание установленных  факторов  риска  явилось  предиктором значений  сердечного  индекса &lt; 2,5 л/мин/м 2   (ОШ  37,0; 95% ДИ 3,9167-349,5290; р = 0,002)  и  значений  индекса  функции  сердца &lt; 5,8 мин -1   (ОШ  11,8182;  95% ДИ 2,8189-49,5303; р = 0,0007). ВЫВОДЫ. Среди клиниколабораторных  показате  лей,  оценка  которых  доступна в первые 24 ч нахождения больных с сепсисом в ОРИТ, значимыми предикторами летального исхода являются оценка  по  шкале  SOFA &gt; 8 баллов  и  лактатемия &gt; 1,8 ммоль/л. Для большинства больных с сочетанием этих факторов риска характерно наличие признаков миокардиальной дисфункции, а для 50 % -   снижение сердечного индекса до уровня &lt; 2,5 л/мин/м 2 , что указывает на целесообразность использования у них инвазивного мониторинга ЦГД, в   частности с п  омощью   транспульмональной термодилюции.

КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА: сепсис, шкалы органной дисфункции, факторы риска, смертность, термодилюция, мониторинг гемодинамики, сердечный выброс

* Для корреспонденции : Козлов Игорь Александрович д-р мед. наук, профессор, профессор кафедры анестезиологии и реаниматологии ФУВ ГБУЗ МО МОНИКИ им. М.  Ф. Владимирского, Москва, Россия; e-mail: iakozlov@mail.ru
- /edit Для цитирования : Козлов И.  А., Овезов А.  М., Раутбарт С.  А., Тюрин И.  Н., Александровский А.  А., Скрипкин Ю.  В. Анализ ранних факторов риска летального исхода абдоминального сепсиса как показаний к началу инвазивного мониторинга центральной гемодинамики: ретроспективное обсервационное исследование. Вестник интенсивной терапии им. А.  И. Салтанова. 2022; 2: 70-79. https://doi.org/10.21320/1818-474X-2022-2-70-79
- o Поступила :  19.01.2022
- K Принята к печати :  11.03.2022
- K Дата онлайн-публикации : 29.04.2022

## Введение

В  настоящее время при лечении сепсиса принято широко применять неинвазивные методы мониторинга  кровообращения [1].  Лишь  в  последних  международных рекомендациях по лечению сепсиса появилось указание на необходимость максимально рано начинать инвазивный контроль артериального давления (АД) при септическом шоке [2, 3]. Остается общепринятым алгоритм [4], который при удовлетворительном состоянии больного предусматривает контроль общеклинических

p = 0.0007). CONCLUSIONS. Among the clinical and laboratory  parameters,  the  assessment  of  which  is  available in the first 24 hours of the stay of patients with sepsis in the ICU, significant predictors of lethal outcome are SOFA score &gt; 8  points  and  lactateemia &gt; 1.8 mmol/l.  Most  patients with a combination of these risk factors are characterized by the presence of signs of myocardial dysfunction, and for 50 % -   a decrease in CI to a level of &lt; 2.5 l/min/m 2 , which  indicates  the  advisability  of  invasive  monitoring of central hemodynamics, in particular with transpulmonary thermodilution.

KEYWORDS: sepsis, organ dysfunction scores, risk factors, mortality, thermodilution, hemodynamic monitoring, cardiac output

* For correspondence : Igor A. Kozlov -   Dr. Med. Sci., Professor, Moscow Regional Research Clinical Institute, Moscow, Russia; e-mail: iakozlov@mail.ru
- /edit For citation : Kozlov I.  A., Ovezov A.  M., Rautbart S.  A., Tyurin I.  N., Aleksandrovskiy A.  A., Skripkin Yu.  V. Analysis of early risk factors for the lethal outcome of abdominal sepsis as indications for the start of invasive monitoring of central hemodynamics: a retrospective observational study. Annals of Critical Care. 2022;2:70-79.

https://doi.org/10.21320/1818-474X-2022-2-70-79

- o Received :  19.01.2022
- K Accepted :  11.03.2022
- K Published online : 29.04.2022

DOI:  10.21320/1818-474X-2022-2-70-79

показате  лей,  при  ухудшении  состояния -   эхокардиографическое (ЭхоКГ) обследование, а начало инвазивного  мониторинга  центральной  гемодинамики  (ЦГД) только тогда, когда ЭхоКГ не дает исчерпываю  щей информации о функции сердца либо когда прогрессирует нес  табильность кровообращения и рефрактерность к  симпатомиметическим  препаратам.  Вполне  закономерно, что при такой «эскалационной тактике» многие лечебные  меры  могут  оказаться  нес  воевременными. Кроме того, рутинное использование ЭхоКГ как основной меры мониторинга ЦГД в отделениях   реанимации

и    интенсивной  терапии  (ОРИТ)  общего  профиля не  всегда  реализуемо  и  достаточно  эффективно [5]. Вместе с тем есть основания полагать, что инвазивный мониторинг ЦГД показан больным с высоким риском летального исхода -   не как крайняя мера, а как стандартный компонент интенсивного лечения, направленный на выявление самых ранних признаков миокардиальной дисфункции [6].  Транспульмональная  термодилюция (ТПТД), например, позволяет выявить нарушения функции сердца, повышающие риск летальности и, вероятно, требующие целенаправленной коррекции [3, 7, 8]. Таким образом, для объективизации показаний к раннему началу инвазивного мониторинга, в частности с помощью ТПТД, и углубленной оценки функции сердца необходимо  установление  предикторов  летального  исхода, которые  доступны  для  рутинного  определения  и  могут проявиться в течение первых суток от поступления больного в ОРИТ. Для проверки этой гипотезы выполнили   двухэтапное ретроспективное исследование.

Цель  исследования : проанализировать предикторную значимость в отношении риска летальности клинико-  лабораторных  показате  лей,  оценка  которых доступна в первые 24 ч нахождения больных с сепсисом в ОРИТ, и оценить целесообразность начала инвазивного мониторинга ЦГД у больных с предикторами неб  лагоприятного исхода.

## Материалы и методы

В соответствии с разрешением этического комитета ФУВ ГБУЗ МО МОНИКИ им. М. Ф. Владимирского (протокол  № 11  от 13.12.2018)  выполнили  ретроспективное  обсервационное  исследование  на  базе  ОРИТ ГБУЗ ГКБ им. В.  М. Буянова ДЗМ и ГБУЗ МО МОНИКИ им. М.  Ф. Владимирского. В ретроспективное исследование включили больных с абдоминальным сепсисом или септическим шоком, находившихся в ОРИТ с 01.06.2019 по 01.06.2020.

Критерии включения в исследование:

- /stop возраст от 18 до 85 лет;
- /stop наличие абдоминального сепсиса или септического шока в соответствии с критериями «Сепсис-3» [9];
- /stop наличие в медицинской карте письменного информированного согласия больного на использование инвазивных мер наблюдения и лечения. Критерии нев  ключения:
- /stop смерть  в  первые  часы  после  поступления в ОРИТ до выполнения лабораторных исследований;
- /stop терминальная стадия онкологического заболевания;
- /stop наличие по данным медицинской карты сопутствующих клапанных заболеваний сердца, ос-
- ложненных форм ишемической болезни сердца и/или хронической недо  статочности кровообращения;
- /stop беременность.

Критерии исключения:

- /stop летальный исход, не связанный с сепсисом;
- /stop перевод больного в другое отделение или стационар.

Всего  было  отобрано  267 медицинских  карт,  полное  соответствие  критериям  включения  установлено у 157 больных. Причины нев  ключения в исследование: смерть в первые часы после поступления в ОРИТ до выполнения лабораторных исследований ( n = 13), терминальная стадия онкологического заболевания ( n = 55), наличие сопутствующих клапанных заболеваний сердца и осложненных форм ишемической болезни сердца, хронической недо  статочности кровообращения ( n = 40), беременность  ( n = 2).  Исключены  из  исследования 23 пациента,  причины  исключения:  летальный  исход, не связанный с сепсисом ( n = 17), перевод в другое отделение или стационар ( n = 6).

Проанализированы данные 134 больных (мужчины, n = 82; женщины, n = 52) в возрасте 22-85 (58,5 [43-71]) лет с абдоминальным сепсисом, осложнившим острый деструктивный панкреатит ( n = 45), острый гангренозный аппендицит ( n = 7), перфоративную язву двенадцатиперстной кишки или желудка ( n = 26), перфорацию кишечника ( n = 25), кишечную неп  роходимость ( n = 8), острый деструктивный холецистит ( n = 4), острый холангит ( n = 7), обструктивный пиелонефрит ( n = 4), язвенный колит ( n = 1), мезентериальный тромбоз ( n = 4), перфорацию мочевого пузыря ( n = 1),  разрыв  яичника  ( n = 1),  ножевое  ранение  толстой  и  тонкой  кишки ( n = 1).  Тяжесть  состояния при поступлении в ОРИТ по шкале APACHE II составила 4-31 (13 [11-17]) балл, по шкале SOFA -   1-14 (6[4-8]) баллов. Симпатомиметические препараты в первые 24 ч нахождения в ОРИТ были назначены в 86 (64 %) наблюдениях; септический шок  был  диагностирован  в  26,9 %  случаев  ( n = 36); летальность в ОРИТ составила 47 % ( n = 63).

Все больные получали стартовую антибиотикотерапию препаратом широкого спектра, имеющим антианаэробный эффект, либо комбинацию, один из компонентов которой имел антианаэробный эффект. В 25 % наблюдений назначали меропенем (3 г/сут), в 25 % имипенем-  циластатин (3 г/сут), в 50 % -   комбинацию цефтриаксона  (4 г/сут)  и  метронидазола  (1,5 г/сут). По  результатам  бактериологических  посевов  продолжали  стартовую  терапию  либо  начинали  применять цефоперазон-  сульбактам,  цефепим  или  комбинацию ципрофлоксацина и амикацина.

Инфузии сбалансированных кристаллоидных растворов, назначение симпатомиметических препаратов и  другие  лечебные  меры  выполняли  в  соответствии с рекомендациями «Сепсис-3» [9]. Решение о назначении норэпинефрина (НЭ) принимали в течение первого

часа после поступления больного в ОРИТ, если в результате инфузии среднее АД (АДср) не достигало уровня 65 мм рт. ст. В первые 24 ч от момента поступления всем больным  выполняли  катетеризацию  магистральной вены (подключичная и/или внутренняя яремная).

На первом этапе исследования во всех 134 наблюдениях  проанализированы  демографические  показатели,  оценка  тяжести  состояния  больных  при  поступлении в ОРИТ по шкалам APACHE II и SOFA, АДср, частота сердечных сокращений (ЧСС), лабораторные показатели  (лактатемия,  pH  центральной  венозной крови),  определенные  стандартными  лабораторными методами в первые сутки интенсивного лечения после первичной стабилизации состояния больного в результате  рекомендованных  мер  интенсивной  терапии [9]. Кроме  того,  анализировали  информацию  о  содержании в плазме венозной крови N-терминального отрезка предшественника натрийуретического пептида B-типа (NT-proBNP) и прокальцитонина (ПКТ), если эти данные были получены в первые 24 ч пребывания больных в ОРИТ. NT-proBNP определяли фотометрическим методом с помощью автоматического анализатора Dimension Xpand Plus (Siemens, США); ПКТ -   иммуноферментным методом с помощью анализатора miniVIDAS (BioMerieux, Франция). Ретроспективно рассчитывали инотропный индекс (ИИ) и вазоактивно-  инотропный индекс (ВИИ) в условных единицах (у. е.) [10]:

- /stop ИИ (у. е.) = доза допамина (мкг/кг/мин) +   доза добутамина (мкг/кг/мин) (мкг/кг/мин) +   доза эпинефрина (мкг/кг/мин) ×   100;
- /stop ВИИ (у. е.) = доза НЭ (мкг/кг/мин) ×   100 +   доза допамина (мкг/кг/мин) +   доза добутамина (мкг/ кг/мин) +   доза эпинефрина (мкг/кг/мин) ×   100.

На втором этапе исследования отобрали больных, у которых в интервале 24-72 ч от поступления в ОРИТ по общеклиническим показаниям был налажен инвазивный мониторинг ЦГД с помощью ТПТД по стандартной методике [11]. В эту выборку вошли 52 пациента (мужчины, n = 33; женщины, n = 19) в возрасте 22-83 (48 [3964]) года. Симпатомиметические препараты были назначены в 63,4 % наблюдений ( n = 33); летальность в ОРИТ составила 30,7 % ( n = 16). К моменту начала ТПТД все больные находились на ИВЛ и получали седацию пропофолом.

При ретроспективном анализе пациентов разделили на 2 подгруппы: с наличием сочетания факторов риска летальности ( n = 14) и без факторов риска ( n = 38). В качестве факторов риска рассматривали предикторы летального исхода, установленные на первом этапе исследования (SOFA &gt; 8 баллов и лактатемия &gt; 1,8 ммоль/л).

Регистрировали сердечный индекс (СИ), индексированные  общее  периферическое  сосудистое  сопротивление  (ИОПСС),  ударный  объем  (ИУО),  глобальный конечно-  диастолический объем (ИГКДО), а также глобальную фракцию изгнания сердца (ГФИС) и индекс функции  сердца  (ИФС = ИГКДО/СИ,  норма -   4,5-

6,5 мин -1 ). Ретроспективно рассчитали индекс мощности сердца (ИМС = СИ ×   АДср /451) и показатель «производительность сердца, обусловленная постнагрузкой» (ПСОП) [6]:

<!-- formula-not-decoded -->

Статистический анализ выполнили с помощью программных  пакетов  Microsoft  Office  Excel  и  MedCalc  15. Характер распределения данных определяли с помощью критериев  Колмогорова-Смирнова  и  Шапиро-Уилка.  Данные  представили  в  виде  максимального  (max) и  минимального (min) значений, медианы (Me), 25-го и 75-го кварти  лей  (P25-P75),  а  при  нормальном  распределении -   дополнительно  в  виде  средних  величин  (M) и ошибок средних (m). Отличие нес  вязанных выборок при распределении,  отличном  от  нормального,  определяли с помощью критерия Манна-Уитни, при нормальном с помощью t -критерия Стьюдента. Отличия частот признаков (Р) оценивали с помощью точного критерия Фишера.

Влияние неза  висимых переменных на зависимую, закодированную бинарно, оценили с помощью логистической регрессии. Рассчитывали отношение шансов (ОШ), 95%-й доверительный интервал (95% ДИ) и значимость влияния ( р ).  Для оценки разделительной способности неза  висимых  переменных  (разграничение  больных с наличием и отсутствием признака) выполняли ROCанализ. В последний включали только те показатели, которые продемонстрировали предикторную значимость по  данным  логистической  регрессии.  Анализировали площади под ROC-кривыми (ППК), 95% ДИ ППК и статистическую значимость ( p ). Качество модели считали при ППК &gt; 0,9 -   отличным, 0,8-0,89 -   очень хорошим, 0,7-0,79 -   хорошим, 0,6-0,69 -   средним, 0,5-0,59 -   неудовлетворительным. Пороговое значение (ПЗ) переменной определяли по индексу Юдена (требование максимальной суммы чувствительности и специфичности), требованию чувствительности теста, приближающейся к 80 %, и требованию баланса между чувствительностью и специфичностью (минимальная разность между этими значениями). За ПЗ принимали значение, в наиболь  шей степени соответствующее всем трем требованиям.

На первом этапе исследования в качестве зависимой переменной использовали летальный исход (1 умер,  0 -   выжил),  а  в  качестве  неза  висимых -   возраст, пол, оценки по шкалам APACHE II и SOFA, АДср, ЧСС, уровень лактатемии, pH, ИИ и ВИИ. На втором этапе исследования в качестве зависимых переменных использовали  значение  СИ  (1 -   СИ &lt; 2,5 л/мин/м 2 , 0 -   СИ &gt; 2,5 л/мин/м 2 ) и ИФС (1 -   ИФС &lt; 5,8 мин -1 , 0 -   ИФС &gt; 5,8 мин -1 ) [7], а в качестве неза  висимой наличие комбинации факторов риска, также закодированной бинарно (1 -   сочетание факторов риска есть, 0 -   сочетания факторов риска нет).

Отличия и выявленные зависимости считали значимыми при р &lt; 0,05.